# Problem-Solving

다양한 알고리즘으로 문제를 해결해봅니다.

## 1. 문제 풀이 순서

1. 문제를 읽고 이해하기
   1. 문제의 궁극적인 목표와 제약조건을 잘 고려했는가?
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다
   1. 문제의 본질만을 남겨두고 축약하여 다루기 쉽게 표현하기
   2. 어떤 부분을 추상화할 것인지 선택한다
   3. 쉬운문제를 어렵게 풀고있지는 않은가?
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다
   1. 사용할 자료 구조와 알고리즘을 선택한다
4. 계획을 검증한다
   1. 시간 제한과 메모리 제한에 어긋나지 않는지 확인한다
   2. 설계한 알고리즘이 요구 조건을 정확히 수행하는지 증명한다
5. 프로그램으로 구현한다
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법을 찾는다
   1. 문제의 간단한 해법, 어떤 방식으로 접근했는지, 문제의 해법을 찾는데 결정적인 깨달음을 준 요소를 기록한다
   2. 문제를 틀렸다면 오답 원인도 꼭 적어놓고, 어디서 자주 틀리는지 확인한다
   3. 타인의 코드를 참고하여 내가 얻지 못했던 통찰이 있는지 살펴본다

## 2. 풀이가 떠오리지 않는 경우 고려해볼 질문들

문제를 접했을 때 솔루션이 직관적으로 떠오르면 좋겠지만, 그렇지 않은 경우, 사고의 흐름을 도울 수 있는 내용을 아래 아홉가지로 정리한다

_순서대로 넓은 범위 적용부터 적은 범위 적용_

1. 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
   1. 이 문제를 제대로 이해했다면(원리와 동작 과정) 변형할 수 있어야한다
   2. 문제의 목적을 보고 적절한 접근 방식을 선택하기 위해서는 어떤 문제가 최적화 문제인지, 경우의 수를 구하는 문제인지, 검색 문제인지 분류하는 방법을 익히고, 각 알고리즘들이 어느 경우에 사용될 수 있는지 체계적으로 공부해야함
2. 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?(점진적 접근법)
   1. 가장 떠올리기 쉬운 알고리즘부터 시작해서 제약조건과 문제의 상황을 보며 점점 최적화해나간다
   2. 사탕 나눠주기 문제가 브루트 포스에서 어떻게 BFS가 되었는지 떠올려보기
3. 내가 문제를 푸는 과정을 수식화 할 수 있을까?
   1. 손으로 여러 간단한 입력을 적용하여 직접 문제를 해결해보기
4. 문제를 단순화할 수 없을까?
   1. 문제를 변형하는 법
      1. 제약조건을 없애본다
      2. 계산해야하는 변수를 줄여본다
      3. 다차원의 문제를 일차원으로 줄여서 표현해본다
   2. 문제를 변형해서 얻은 단순한 해법이 원래 문제의 직접적 혹은 간접적 해법이 될 수 있다
5. 그림으로 그려볼 수 있을까?
   1. 숫자 쌍을 좌표평면위에 나타내본다던지
   2. 범위를 수직선 상에 표현해본다던지
6. 수식으로 표현할 수 있을까?
   1. 수식을 전개해본다던지 축약해본다던지
7. 문제를 분해할 수 있을까?
   1. 더 다루기 쉬운 형태로 문제를 변형해본다
      1. 제약 조건을 분해해본다
      2. 복잡한 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합을 분해한다
   2. 한 개의 복잡한 조건보다 여러 개의 단순한 조건이 다루기 쉽다
   3. 달리기 선수들과 신문 기사 문제 떠올려보기
8. 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?
   1. 사다리 게임
   2. 문제에서는 A에서 B로 가는 경우를 따지지만 해법을 얻는 과정에서 B에서 A로 가보는 방법
9. 순서를 강제할 수 있을까?
   1. 격자 내에서 전구를 모두 켜는 문제(위에서 아래로 차례대로 실행한다는 제약을 줘서 첫번째 행에서 어떤 칸을 누를지 정하면 아래 모든 행이 자동적으로 정해짐)
   2. 답이 순서와 독립적인 경우 스스로 순서 강제 제약을 추가하여 답이 될 수 있는지 고려
   3. 특정 조건을 만족하는 답들의 수를 세는 문제, 한 가지 답을 두 가지 이상의 방법으로 만들 수 있을 때 답을 중복해서 세는데, 이 때 중복을 없애기 위해 순서를 강제해 볼 수 있다.
10. 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?
    1. 경우의 수가 무한대일 때 그 경우의 수를 그룹화(정규화)하여 경우의 수를 줄여볼 수 있겠는가?
    2. 정규화 기법은 다양해서 경험적으로 얻는 것
    3. 어떤 답이 주어지더라도 이것을 특정 형태의 답으로 바꿀 수 잇는 변형 과정을 찾아야함
    4. 원 덮기 문제

> 구종만, 알고리즘 문제 해결 전략 1권(인사이트, 2012), 21.
